---    
layout: post    
title: 考研日记    
categories: Diary    
---    
  
## 初试  
### 初试背景
2020年，由于疫情原因，大三下学期以线上视频的形式讲课，在家学习效果非常差，并且养成了懒惰思维，很难面对考研这一事实，拖来拖去，目标院校也还没有确定，正式开始复习是从9月份入学开始的，目标暂定上海交通大学人工智能的专硕研究生，考数一，英一，以及专业课408，确定这个方向也是跟着感觉走的，比较喜欢数学专业，但是因为自身条件以及外部条件没有选择这一方向，而大学的专业课对于跨专业考408还是可以接受的，实际上，当时选择408统考可能是看重更容易找到资料。  

### 考研408  
最先开始复习的应该是专业课，花了大概半天时间，浏览知乎上的经验贴，购买pdf书籍。第一轮看书的顺序是《数据结构》-《计算机网络》-《操作系统》-《计算机组成原理》，这里可以优化的地方是一轮看书直接死读书，然后记笔记，有的地方理解不到位，可以结合王道视频提高效率。另外，第一轮统一只做王道书上的选择题，我觉得是可以优化的，如操作系统和计算机组成原理两门跨考的专业课应该同时做一下大题，只有把大题解决了，才可能真正把知识点领悟消化了。  

### 数学复习  
一开始，从闲鱼上买了张宇的《高数18讲》《代数9讲》《概率论9讲》。然后看书，记笔记，我觉得这个过程没有问题，先后做了李永乐的330题，汤家凤的1800题，最后把张宇的《概率论9讲》从头至尾的刷了一遍。从考试的结果上讲，数学的复习还不够，远远达不到预期的目标，相比较408这个考前比较头疼的科目，数学的复习是我更需要优化的地方。

### 政治复习
买了徐涛的《核心考案》、肖秀荣的《精讲精练1000题》，然后在考前大概60天左右的时间开始准备政治科目。从网盘中下载好徐涛的强化视频，配套《核心考案》，马原--近代史--思修--毛中特的顺序（应该是），一看就是一天，这样算下来，花在看视频的时间应该不超过十天。每看完一科适当的做《1000题》中对应选择题。这段时间感觉自己的政治水平突飞猛进，每天都收获满满。强化阶段大约在考前30天告一段落，然后随之而来的是冲刺阶段，看了腿姐、徐涛的冲刺视频，偶尔晚上留出时间来做一做《徐涛8套卷》和《肖8》。最后主攻答题阶段，打印了《肖四考研背诵笔记》，《腿姐考前押题》，大概花了5天晚上来背诵，尤其关键的是考前最后一天在宾馆的晚上，起到了至关重要的作用，第二天看到题目直接暗喜，大喊一声肖四永远的神！

### 英语复习
这四门科目中，当属英语复习的最草率，结果也可能是拉跨第二严重的一门（数学直接炸裂）。现在回想起来，大概考试复习是考前40天左右，历年真题也只做了3、4套的样子，新题型每回都要错个4、5题，最头疼的还是大作文，看了几个视频，都给了大作文的模板，奈何时间不够用，也很长时间没有写过英语作文，时间紧任务重，最后的结果就是英语大作文背的东西绝大部分没用上，后面直接天马行空，一通瞎写。我认为还是得多写、多练，只是背诵零零散散的模板，考场上很难有时间用出来，自己练会，然后考场上默出来才是最好的办法。 

### 初试小结
考研，我现在对他有了新的认识，考研不是一蹴而就的，如果一个人奋战的话可能会感觉孤独，之前我觉得自己可以一个人面对考研，但短短的120多天的时间中，还是有时候会感到疲倦和孤单。所幸的是，同宿舍一共4个人考研，氛围还算不错，另外还有小姐姐陪伴（划掉），考研大概是大学四年中作息、时间、动力各方面最好的一段时间了吧。2021年1月26日记。

## 复试
### 复试开始
2021年2月26日元宵节，上午8点半出了成绩，激动的心，颤抖的手，明知道考的不好，但是还存有一点侥幸心理，有一丝期盼，结果一看，心态炸裂。元宵节当天回到宿舍，身心疲惫，书也看不下去。3月1号来之前谈好的公司来实习，公司和学习两头跑，弄的身心匹配，晚上大约7点，吃完饭，到图书馆看会书，看到大约9：30，主要是看算法，看了《王道机试指南第二版》，《算法笔记-胡凡》及《算法笔记上机训练实战指南》，一个月的时间里，主要用在了准备机试，最后大概花了3、4天的时间来准备。当得知进入复试时，既高兴又着急，高兴的是还有机会，着急的是准备的不够充分，于是请了3月17号到24号一共8天时间的假，期间压力非常大，整个人也非常压抑。好在将自身所有准备的所有东西全部在复试中体现出来了，这是最幸运的一点。

## 总结
1. 早做准备，早打算，机会总是留给有准备的人
