---
layout: post
title: python 基础
categories: [python, 面试]
---

## python 的语言特性：动态强类型

静/**动态**：编译/**运行 时**确定变量类型

弱/**强类型**：会/**不会**发生隐式类型转换

## python 作为后端语言的优缺点

语言简单灵活，开发效率高

胶水语言，轮子多，拥有 Django 这种的成熟 web 框架

执行效率低，性能不如其他语言

动态语言，没有类型声明时就没有自动补全，而且很多问题要运行后才能发现

## 什么是 duck type?

鸭子类型更关注对象的行为，只要实现了某种接口方法就行，而不在乎是什么类型

比如说定义了 **iter**魔法方法的类实例对象都可以用 for 来迭代

## 魔法方法

Python 的对象天生拥有一些神奇的方法，它们总被双下划线所包围，他们是面向对象的 Python 的一切。

他们是可以给你的类增加魔力的特殊方法，如果你的对象实现（重载）了这些方法中的某一个，那么这个方法就会在特殊的情况下被 Python 所调用，你可以定义自己想要的行为，而这一切都是自动发生的。

### 构造和初始化

每个人都知道一个最基本的魔术方法， **init** 。通过此方法我们可以定义一个对象的初始操作。然而，当我调用 x = SomeClass() 的时候， **init** 并不是第一个被调用的方法。实际上，还有一个叫做 **new** 的方法，来构造这个实例。然后给在开始创建时候的初始化函数来传递参数。在对象生命周期的另一端，也有一个 **del** 方法。我们现在来近距离的看一看这三个方法:

**new**(cls, [...) **new** 是在一个对象实例化的时候所调用的第一个方法。它的第一个参数是这个类，其他的参数是用来直接传递给 **init** 方法。 **new** 方法相当不常用,但是它有自己的特性，特别是当继承一个不可变的类型比如一个 tuple 或者 string。我不希望在 **new** 上有太多细节，因为并不是很有用处，但是在 Python 文档 中有详细的阐述。

**init**(self, […) 此方法为类的初始化方法。当构造函数被调用的时候的任何参数都将会传给它。(比如如果我们调用 x = SomeClass(10, 'foo'))，那么 **init** 将会得到两个参数 10 和 foo。 **init** 在 Python 的类定义中被广泛用到。

**del**(self) 如果 **new** 和 **init** 是对象的构造器的话，那么 **del** 就是析构器。它不实现语句 del x (以上代码将不会翻译为 x.**del**() )。它定义的是当一个对象进行垃圾回收时候的行为。当一个对象在删除的时需要更多的清洁工作的时候此方法会很有用，比如套接字对象或者是文件对象。注意，如果解释器退出的时候对象还存存在，就不能保证 **del** 能够被执行，所以 **del** can’t serve as a replacement for good coding practices ()~~~~~~~

放在一起的话，这里是一个 **init** 和 **del** 实际使用的例子。

```python
from os.path import join

class FileObject:
    '''给文件对象进行包装从而确认在删除时文件流关闭'''

    def __init__(self, filepath='~', filename='sample.txt'):
        #读写模式打开一个文件
        self.file = open(join(filepath, filename), 'r+')

    def __del__(self):
        self.file.close()
        del self.file
```

### 让定制的类工作起来

使用 Python 的魔术方法的最大优势在于他们提供了一种简单的方法来让对象可以表现的像内置类型一样。那意味着你可以避免丑陋的，违反直觉的，不标准的的操作方法。在一些语言中，有一些操作很常用比如：

```python
if instance.equals(other_instance):
    # do something
```

在 Python 中你可以这样。但是这会让人迷惑且产生不必要的冗余。相同的操作因为不同的库会使用不同的名字，这样会产生不必要的工作。然而有了魔术方法的力量，我们可以定义一个方法(本例中为 **eq** )，就说明了我们的意思：

```
if instance == other_instance:
        #do something
```

这只是魔术方法的功能的一小部分。它让你可以定义符号的含义所以我们可以在我们的类中使用。就像内置类型一样。

## 什么是 monkey patch? 猴子补丁

monkey patch 就是运行时替换对象，本质上是对象的重新赋值

猴子补丁是指在运行时动态修改类和模块。

猴子补丁主要有以下几个用处：

1. 在运行时替换方法、属性等；
2. 在不修改第三方代码的情况下增加原来不支持的功能；
3. 在运行时为内存中的对象增加 patch 而不是在磁盘的源代码中增加。

猴子补丁是一项允许在运行时更改对象行为的技术。 它是一个非常有用的功能，但它也可能使你的代码更难以理解和调试，因此，在实现猴子补丁程序时必须谨慎。

### 猴子补丁的用法

猴子补丁与 Python 中的灵活性紧密相关。 自定义对象是可变的，因此可以替换其属性而无需创建该对象的新副本。

```python
class A:
    def speak(self):
        return "hello"

def speak_patch(self):
    return "world"
```

我们在最开始的地方做了猴子补丁，即使用 speak_patch 这个函数去取代掉原来的 speak。这时我们调用 speak 函数就变成了调用 speak_patch 函数了。

```python
>>> A.speak = speak_patch  # 做了猴子补丁，替换了原来的speak函数
>>> c = A()
>>> c.speak()
world
```

**原因是我们不希望去修改类中的源代码，而后者的修改也只是暂时性的，像用在测试时。**

当然，猴子补丁不会允许你任意的使用，它是有限制的，它限制你不能给内置类型打补丁。比如要给 str 这个对象打补丁，就会报错。

```bash
>>> def find(self, sub, start=None, end=None):
...     return 'ok'
...

>>> str.find = find
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can't set attributes of built-in/extension type 'str'
```

这里的原因是可以保证内置的功能都是原本的，避免有人去打补丁后，导致后续一堆奇怪的问题。需要切记，猴子补丁不可乱用！

## py3 和 py2 的区别

print 在 py3 里是一个函数，在 py2 里只是一个关键字

py3 文件的默认编码是 utf8，py2 文件的默认编码是 ascii

py3 的 str 是 unicode 字符串，而 py2 的 str 是 bytes

py3 的 range()返回一个可迭代对象，py2 的 range()返回一个列表，xrange()返回一个可迭代对象,

py3 的除法返回 float，py2 的除法返回 int

## 可变对象与不可变对象

可变对象: list，dict，set

不可变对象: bool，int，float，tuple，str…

## 函数传递中\*args，\*\*kwargs

用来处理可变参数，接收参数后，**args 会变成一个 tuple，kwargs 会变成一个 dict**

## 什么时候需要捕获异常?

Django 的 ORM 框架操作数据库时，获取数据，更新数据等都有可能会异常

socket 通信时，recv()方法可能会因为对方突然中断连接导致异常

## 什么是 CPython GIL?

GIL，Global Interpreter Lock，即全局解释器锁

引入 GIL 是因为 CPython 的内存管理并不是线程安全的,

为了保护多线程下对 python 对象的访问，每个线程在执行过程中都需要先获取 GIL，保证同一时刻只有一个线程在执行代码

GIL 使得 python 的多线程不能充分发挥多核 CPU 的性能，对 CPU 密集型程序的影响较大

## 什么是生成器?

生成器是一种可迭代对象，可以挂起并保持当前的状态

生成器遇到 yield 处会停止执行，调用 next()或 send()才会继续执行

定义一个生成器有两种方式，一种是生成器推导式，一种是在普通函数中添加 yield 语句并实例化

### 迭代器

迭代是 Python 最强大的功能之一，是访问集合元素的一种方式。

迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。

迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。

迭代器有两个基本的方法：iter() 和 next()。

字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器：

实例(Python 3.0+)

```bash
>>> list=[1,2,3,4]
>>> it = iter(list)    # 创建迭代器对象
>>> print (next(it))   # 输出迭代器的下一个元素
1
>>> print (next(it))
2
>>>
```

迭代器对象可以使用常规 for 语句进行遍历：

实例(Python 3.0+)

```python
#!/usr/bin/python3

list=[1,2,3,4]
it = iter(list)    # 创建迭代器对象
for x in it:
    print (x, end=" ")
```

执行以上程序，输出结果如下：

```
1 2 3 4
```

### yield 使用

在 Python 中，使用了 yield 的函数被称为生成器（generator）。

跟普通函数不同的是，**生成器是一个返回迭代器的函数**，只能用于迭代操作，更简单点理解生成器就是一个迭代器。

在调用生成器运行的过程中，每次遇到 yield 时函数会暂停并保存当前所有的运行信息，返回 yield 的值, 并在下一次执行 next() 方法时从当前位置继续运行。

调用一个生成器函数，返回的是一个迭代器对象。

以下实例使用 yield 实现斐波那契数列：

实例(Python 3.0+)

```python
#!/usr/bin/python3

import sys

def fibonacci(n): # 生成器函数 - 斐波那契
    a, b, counter = 0, 1, 0
    while True:
        if (counter > n):
            return
        yield a
        a, b = b, a + b
        counter += 1
f = fibonacci(10) # f 是一个迭代器，由生成器返回生成

while True:
    try:
        print (next(f), end=" ")
    except StopIteration:
        sys.exit()
```

执行以上程序，输出结果如下：

```
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55
```

> 打个比方的话，yield 有点像断点。加了 yield 的函数，每次执行到有 yield 的时候，会返回 yield 后面的值 并且函数会暂停，直到下次调用或迭代终止；yield 后面可以加多个数值（可以是任意类型），但返回的值是元组类型的。

## 浅拷贝和深拷贝

<!-- 浅拷贝出来的是一个独立的对象，但它的子对象还是原对象中的子对象 -->

### 浅拷贝

```python
>>> import copy
>>> list1 = [1, 2, 3, [1, 2]]
>>> list2 = copy.copy(list1)
>>> list2.append('a')
>>> list2[3].append('a')
>>> list1
[1, 2, 3, [1, 2, 'a']]
>>> list2
[1, 2, 3, [1, 2, 'a'], 'a']
```

浅拷贝只成功”独立“拷贝了列表的外层，而列表的内层列表，还是共享的。（划重点！！！）

### 深拷贝

```python
>>> import copy
>>> list1 = [1, 2, 3, [1, 2]]
>>> list3 = copy.deepcopy(list1)
>>> list3.append('a')
>>> list3[3].append('a')
>>> list1
[1, 2, 3, [1, 2]]
>>> list3
[1, 2, 3, [1, 2, 'a'], 'a']
```

深拷贝会递归地拷贝原对象中的每一个子对象，因此拷贝后的对象和原对象互不相关。

## 迭代器与可迭代对象的区别

可迭代对象类，必须自定义**iter**()魔法方法，range，list 类的实例化对象都是可迭代对象

迭代器类，必须自定义**iter**()和**next**()魔法方法，用 iter()函数可以创建可迭代对象的迭代器

## 闭包

闭包就是一个嵌套函数，它的内部函数使用了外部函数的变量或参数,它的外部函数返回了内部函数

可以保存外部函数内的变量，不会随着外部函数调用完而销毁

### 简单的闭包例子：

```python
def counter(start_at=0):
    count = [start_at]
    def incr():
        count[0] += 1
        return count[0]
    return incr
```

### 题目：

```python
lst = [lambda x: x*i for i in range(4)]
res = [m(2) for m in lst]
print res
```

实际输出：[6, 6, 6, 6]

想要输出 [0, 2, 4, 6] 应该怎么改？如下：

```python
lst = [lambda x, i=i: x*i for i in range(4)]
res = [m(2) for m in lst]
print res
```

这个问题涉及到了 Python 的闭包及延时绑定的知识（Python 作用域）。

在 Python 核心编程里，闭包的定义如下：

如果在一个内部函数里，对外部作用域（但不是在全局作用域）的变量进行引用，那么内部函数就被认定是闭包。

总结为三点：

1、是一个内嵌函数

2、对外部函数变量引用

3、外部函数返回内嵌函数

```python
def func():
    fun_list = []
    for i in range(4):
        def foo(x):
            return x*i
        fun_list.append(foo)
    return fun_list
for m in func():
　　print m(2)
```

func()是一个包含四个函数的列表：

[<function func at 0x00000000021CE9E8>, <function func at 0x00000000021CEA58>, <function func at 0x00000000021CEAC8>, <function func at 0x00000000021CEB38>]

当我们执行 m(2) 时，运行到 foo()内部函数，发现变量 i 并不是 foo()中的变量，于是就到外部函数 func 中寻找变量 i ，但此时外部的 for 已经循环完毕，最后的 i =3 。所以，每次

执行 m(2)，i 的值都是 3 ，因此，最终结果会是 [6, 6, 6, 6] 。

当在 foo()中添加 i=i 后，即：

```python
def func():
    fun_list = []
    for i in range(4):
        def foo(x, i=i):
            return x*i
        fun_list.append(foo)
    return fun_list
for m in func():
　　print m(2)
```

这样的话，for 循环执行时，就已经把 i（0, 1, 2, 3） 的值传给了 foo()函数，此时的 i 已经是 foo()函数的内部变量，运行到 foo()函数时，就不会到外部函数寻找变量 i ，直接运行

x\*i（0, 1, 2, 3），因此最终结果会是 [0, 2, 4, 6] 。

## python 垃圾回收机制

引用计数为主，标记清除 和 分代回收为辅

引用计数机制是这样的

当对象被创建，被引用，作为参数传递，存储到容器中，引用计数+1

当对象离开作用域，引用指向别的对象，del，从容器中移除，引用计数-1

当引用计数降为 0，python 就会自动回收该对象所在的内存空间，

但是引用计数无法解决循环引用的问题，所以引入了标记清除和分代回收机制

## async 和 await 的作用

async: 声明一个函数为异步函数，函数内只要有 await 就要声明为 async

await: 搭配 asyncio.sleep()时会切换协程，当切换回来后再继续执行下面的语句

## 内置的数据结构和算法

内置数据结构: list，dict，tuple，set

内置算法: sorted，max

## collections 模块

collections 模块提供了一些好用的容器数据类型，其中常用的有: namedtuple，deque，Counter，OrderedDict，defaultdict

## 为什么 dict 查找的时间复杂度是 O(1)?

dict 底层是哈希表，哈希表类似于 C 语言的数组，可以实现按索引随机访问

但 dict 的 key 不一定是整数，需要先通过哈希函数，再经过取余操作转换为索引

## list tuple 的底层结构

list 和 tuple 底层都是顺序表结构

list 底层是可变数组，数组里存放的是元素对象的指针

## set 的底层结构

哈希表，key 就是元素，value 都是空

## class 方法 和 static 方法的区别

class 方法的第一个参数是 cls，可以访问类属性，类方法

static 方法和普通函数一样，只不过是放在类里，要通过类或实例来调用，但是它不能访问类和实例的属性和方法

### 类中的各种函数

主要分为实例方法、类方法和静态方法。

#### 实例方法

定义：第一个参数必须是实例对象，该参数名一般约定为“self”，通过它来传递实例的属性和方法（也可以传类的属性和方法）。

调用：只能由实例对象调用。

#### 类方法

定义：使用装饰器@classmethod。第一个参数必须是当前类对象，该参数名一般约定为“cls”，通过它来传递类的属性和方法（不能传实例的属性和方法）。

调用：实例对象和类对象都可以调用。

#### 静态方法

定义：使用装饰器@staticmethod。参数随意，没有“self”和“cls”参数，但是方法体中不能使用类或实例的任何属性和方法。

调用：实例对象和类对象都可以调用。

> 静态方法是类中的函数，不需要实例。静态方法主要是用来存放逻辑性的代码，主要是一些逻辑属于类，但是和类本身没有交互。即在静态方法中，不会涉及到类中的方法和属性的操作。可以理解为将静态方法存在此类的名称空间中。

> 类方法是将类本身作为对象进行操作的方法。他和静态方法的区别在于：不管这个方式是从实例调用还是从类调用，它都用第一个参数把类传递过来。

### 如何判断是函数还是方法

与类和实例无绑定关系的 function 都属于函数（function）

与类和实例有绑定关系的 function 都属于方法（method）

## 什么是装饰器?

**装饰器是一种特殊的闭包**，就是在**闭包的基础上传递了一个函数**，然后**覆盖原来函数的执行入口**，以后调用这个函数的时候，就可以额外实现一些功能了。\*\*

装饰器是一个接收函数作为参数的闭包函数

它可以在不修改函数内部源代码的情况下，给函数添加额外的功能

```python
 import time
 def log(func):
     def inner_log(*args, **kw):
         print("Call: {}".format(func.__name__))
         return func(*args, **kw)
     return inner_log


@log
def timer():
    print(time.time())

timer()
# Call: timer
# 1560171403.5128365
```

## 什么是元类? 使用场景

元类是创建类的类，type 还有继承自 type 的类都是元类

作用: 在类定义时（new, init）和 类实例化时(call) 可以添加自定义的功能

使用场景: ORM 框架中创建一个类就代表数据库中的一个表，但是定义这个类时为了统一需要把里面的类属性全部改为小写，这个时候就要用元类重写 new 方法，把 attrs 字典里的 key 转为小写

详细内容见博客：[详解 Python 中的元类（metaclass）](https://blog.csdn.net/qq_37085158/article/details/126346996)

### 对象

耳熟能详的一句话，Python 中一切皆为对象：

在 Python 里，int 整形是对象，整数 2 也是对象，定义的函数、类都是对象，定义的变量也是对象。总之，在 Python 里能用到的都可以称之为对象。

在 Python 中有两种对象：

1. 类型（类）对象：可以被实例化和继承；
2. 非类型（实例）对象：不可以被实例和继承。

```bash
class MyClass:
    pass

>>> MyClass.__class__
type
>>> MyClass.__bases__
(object,)
>>> int.__class__
type
>>> int.__bases__
(object,)
>>> object.__class__  # object是type的实例，object创建自type
type
>>> object.__bases__  # object没有超类，它本身是所以对象的超类
()
>>> type.__class__    # type创建自本身
type
>>> type.__bases__    # type继承自object，即object是type的超类
(object,)

```

从上面的代码可以知道：

1. type 为对象的顶点，所有对象都创建自 type。
2. object 为类继承的顶点，所有类都继承自 object。

## 实现单例模式的三种方式

单例模式: 一个类只能创建一个实例化对象

```python
class Foo():
    __instance = None

    def __new__(cls):
        if cls.__instance is None:
            cls.__instance = super().__new__(cls)
        return cls.__instance
```

```python
class MyType(type):
    def __init__(self):
        super().__init__()
        self.__instance = None

    def __call__(self，*args，**kwargs):
        if not self.__instance:
            self.__instance = super().__call__(*args，**kwargs)
        return self.__instance

class Foo(metaclass=MyType):
    ...
```

```python
def outter(cls):
    dct = {}
    def inner(*args，**kwargs):
        if cls not in dct:
            dct[cls] = cls(*args，**kwargs)
        return dct[cls]
    return inner

@outter
class Foo():
    ...
```

## 工厂模式

根据不同条件创建不同的类实例化对象

```python
class CarFactory():
    def produce(self，name):
        if name == 'BYD':
            return BYD()
        elif name == 'BMW':
            return BMW()

class BYD():
    pass

class BMW():
    pass

car = CarFactory().produce('BMW')
```

## 为什么不建议函数的默认参数传入可变对象

```python
>>> def test(L=[]):
...     L.append('test')
...     print(L)
...
>>> test()
['test']
>>> test()
['test', 'test']
```

默认参数是一个列表，是可变对象[]，Python 在函数定义的时候，默认参数 L 的值就被计算出来了，是[]，每次调用函数，如果 L 的值变了，那么下次调用时，默认参数的值就已经不再是[]了。

## super 函数的作用

super()函数是用于调用父类(超类)的一个方法

```python
class A():
    def funcA(self):
        print("this is func A")

class B(A):
    def funcA_in_B(self):
        super(B, self).funcA()

    def funcC(self):
        print("this is func C")

>>> ins = B()
>>> ins.funcA_in_B()
this is func A
>>> ins.funcC()
this is func C
```

## Python 中的反射

反射就是通过字符串的形式，导入模块；通过字符串的形式，去模块寻找指定函数，并执行。利用字符串的形式去对象（模块）中操作（查找/获取/删除/添加）成员，一种基于字符串的事件驱动！

## 进程、线程、协程

协程的优点：

最大优势就是协程极高的执行效率。**因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显。**

**不需要多线程的锁机制**，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

因为协程是一个线程执行，**那怎么利用多核 CPU 呢？最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。**

其他一些重要的点：

**协程并没有增加线程数量，只是在线程的基础之上通过分时复用的方式运行多个协程，而且协程的切换在用户态完成，切换的代价比线程从用户态到内核态的代价小很多。**

因此在**协程调用阻塞 IO 操作的时候，操作系统会让线程进入阻塞状态**，当前的协程和其它绑定在该线程之上的协程都会陷入阻塞而得不到调度，这往往是不能接受的。

因此在协程中不能调用导致线程阻塞的操作。也就是说，**协程只有和异步 IO 结合起来，才能发挥最大的威力**。

**协程对计算密集型的任务没有太大的好处，计算密集型的任务本身不需要大量的线程切换，因为协程主要解决以往线程或者进程上下文切换的开销问题，所以*协程主要对那些 I/O 密集型应用更好*。**

## 什么是异步非阻塞

同步异步指的是调用者与被调用者之间的关系。

所谓同步，就是在发出一个功能调用时，在没有得到结果之前，该调用就不会返回，一旦调用返回，就得到了返回值；

异步的概念和同步相对，调用在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。当该异步功能完成后，被调用者可以通过状态、通知或回调来通知调用者。

阻塞非阻塞是线程或进程之间的关系。

阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起（如遇到 io 操作）。调用线程只有在得到结果之后才会返回。函数只有在得到结果之后才会将阻塞的线程激活

非阻塞和阻塞的概念相对应，非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前也会立刻返回，同时该函数不会阻塞当前线程

## 退出 Python 后，内存是否全部释放

不是的，那些具有对象循环引用或者全局命名空间引用的变量，在 Python 退出时往往不会被释放，
另外不会释放 C 库保留的部分内容。

## 读取大文件

现要处理一个大小为 10G 的文件，但是内存只有 4G，如果在只修改 get_lines 函数而其他代码保持不
变的情况下，应该如何实现？需要考虑的问题都有那些？

```python
def get_lines():
    with open('file.txt','rb') as f:
        return f.readlines()

if name == ' main ':
    for e in get_lines():
        process(e) # 处理每一行数据
```

方法一：readlines()函数在文件过大时并不适用，应添加参数，限制读取的字节数，并使用生成器。

```python
def get_lines():
    l = []
    with open('file.txt','rb') as f:
        data = f.readlines(60000)
    l.append(data)
    yield l
```

方法二：使用 mmap

```python
from mmap import mmap

def get_lines(fp):
    with open(fp, "r+") as f:
        m = mmap(f.fileno(), 0)
        tmp = 0
        for i, char in enumerate(m):
            if char==b"\n":
                yield m[tmp:i + 1].decode()
                tmp = i + 1

if name ==" main ":
    for i in get_lines("fp_some_huge_file"):
        print(i)
```

**mmap 是一种虚拟内存映射文件的方法，即将一个文件或者其它对象映射到进程的地址空间，实现文件磁盘地址和进程虚拟地址空间中一段虚拟地址的一一映射关系。**它省掉了内核态和用户态页 copy 这个动作（两态间 copy），**直接将用户态的虚拟地址与内核态空间进行映射，进程直接读取内核空间，速度提高了，内存占用也少了。**

简单点来说，mmap 函数实现的是内存共享。**内存共享是两个不同的进程共享内存的意思**：同一块物理内存被映射到两个进程的各自的进程地址空间。这个物理内存已经被规定了大小（大小一定要比实际写入的东东大）以及名称。当需要写入时，找到内存名称，然后写入内存，等需要读取时候， 首先要知道你要读取多大（因为物理内存比你要读取的东西大，全部读取的话会读到一些“空”的东西），然后寻找对应名称的物理块，然后读取。
