---
layout: post
title: 西方哲学史
categories: 书籍
---

## 古希腊哲学

### 苏格拉底的前辈

#### 荷马

希腊 哲学 诞 生在与 雅典隔爱 琴海相 望的港口城市**米利都**，它 坐落于小亚 细 亚 伊奥 尼亚 地区 的西海岸。

早先伊奥 尼亚 就诞 生
过 创 作了《伊利亚 特》和《奥 德塞》 (Odyssey)的**荷马** (约 公元前 700 年)。在这
些永恒的史诗 经 典中，荷马 描绘 了奥 林匹 斯山的场 景，在那里众 神们 过 着和地上的 人们 相似的生活。这 种 对 世界的诗 意观 点 也描绘 了众 神介入人类 事务 的方式。

相反，他们 只 不过 是比我们 更强大，要求我们 服从 。

> 命运

1. 然而 荷马 的诗 意想象彻 底地**受到人的局限**，在 他的世界里到处 都居住着人型的存在者。
2. 而且他的自然概 念也是**反复 无常的意志**在起作用，而不是自然规 律占统 治地位。

#### 赫西俄德

与 荷马 同一时 期进 行写 作(约 公元前 700 年)的**赫西俄德**改变 了神和命运 的概 念。 他去除了神身上所有的反复 无常，赋 予他 们 道德的连 贯 性。

1. 但是不 同于荷马 的是，这 些命令既 不是反复 无常 的，也不是为 了取悦 众 神的，而是**为 了人 类 的利益**。

#### 泰勒斯、阿那克西曼德、阿那克西米尼

有着一种 非人格化的力量 控制着宇宙的结 构 ，规 定着它 变 化的过 程 ，这 一 切 **与 众 神 没 有 任 何 关 系**。

发 籾 于一个 独 立思考 的行动 。他们 问 ，“**事物实 际 上是什么** ?” “**我们 如何解释 事物中的变 化过 程**?”这 就 真 正告别 了荷马 和赫西俄德的诗 歌，而走 上了一条 更加**科学 的思想道路**。

> 希腊哲学从最初开始就是 一种 理智的活动 。它 不仅 仅 是一个 观 察或 相信的问 题 ，而是思想的问 题 ，哲学 就意味着抱着纯 粹而自由地探索的态 度去思 考那些基本的问 题 。

#### 什么东西是持续存在的

1. 泰勒斯

   泰勒斯全新的问 题 是关 于事物的本质 的。事物是由什么 构 成的呢 ?或者，哪 种 “物质 ” 构 成了万事万物?

   泰勒斯对 思想的独 特贡 献 在于他的如下思想，即 **不论 事物之间 有多大的差异 ， 它 们 之间 依然存在着根本的相似**。

   > 他把探讨这 个 问 题 的立足点由神话 转 为 了科学

2. 阿那克西曼德

   **不 确 定的无限制者**是万物最原始的、不可毁坏 的物质 本质 ，不过 他相信它 永远 处 于运 动 之 中。作为 这 一运 动 的结 果，各种 特殊的元素从 原初本质 “分离 ”出来 而诞 生了。因此，“天空
   是由永恒的运 动 产 生的。”首先，冷和热 分离 出来 ，再由这 两 者产 生了潮湿 ;然后，从 这 些东 西里产 生了土和气 。

   > 万物由之所生的东 西，万物毁灭 后由于必然性复 归 于它 ;因为 万物按照时间 的 秩 序 ，为 它 们 彼 此 间 的 不 正 义 而 受 到 惩 罚 并 相 互 补 偿 。

3. 阿那克西米尼

    他提出气 是万物由之而产 生的原初物质 。

虽 然这 些米利都哲学 家们 让 科学 所**关 注的问 题** 和**研 究风 格**初步成形了，但是他们 并没 有以现 代科学 家们 所采用的方式来 形成他们 的假说 ，也没 有设 计 任何**实 验** 来 检 验 他们 的理论 。他们 的思想具有独 断 的性质 — 其态 度是进 行**肯定性的断 言**，而并 不具有真 正意 义 上的假说 的那种 尝 试 性特点。

#### 万物的数学基础

毕达 哥拉斯派“致力于数 学 研 究，他们 是最先推动 这 项 研 究的，由于长 期浸淫 其中，他们 进 而认 为 **数 的原则 就是所有事物的原则** 。

“观 看”与 希腊 词 “理论 ”是一个 意思。毕 达 哥拉斯学 派把理 论 思考或者纯 粹的科学 和数 学 看作是灵 魂的清 洁 剂 。


毕达 哥拉斯学 派现 在提出了**形式的概 念**。在他们 看来 ，形式意味着限定(limit),而限定尤其要通过 数 来 加以理解。他们 相信，限定的概 念在音乐 和医 学 中得到了最好的体现 。因为 在这 两 门 技艺 中,最核心的问 题 是**和谐 ，而要达 到和谐 ，就要考虑 比例和限定**。

> 比例、平衡

#### 解释变化的尝试

1. 赫拉克利特

他的主要 思想是“一切都处 于流变 之中”，他用如下的话 表达 了永恒**变 化**的思想:“我们 不能两 次踏进 同一条 河流。

赫拉克利特之所以认 定**火是万物的基本元素**，是因为 火的活动 方 式提示出了变 化过 程是如何进 行的。



