---
layout: post
title: 国家与革命
categories: [书籍]
---

## 第一版序言

“帝国主义战争大大**加速和加剧**了**垄断资本主义**变为**国家垄断资本主义**的过程。”

> 国家同势力极大的资本家同盟密切结合，压迫越来越重。

“在几十年较为和平的发展中积聚起来的**机会主义**成分，造成了在世界各个正式的社会党内占统治地位的社会沙文主义流派。”

## 阶级社会和国家

### 国家是阶级矛盾不可调和的产物

“国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上站在社会之上的力量来抑制冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内；这种从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国家。”

> 国家的存在证明阶级矛盾不可调和。

“当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的造谣和诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便试图把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便*“安慰”和愚弄被压迫阶级*，同时却阉割革命学说的内容，磨去它的革命锋芒，把它庸俗化。”

“现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“加工”的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命灵魂。**他们把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬**。现在，一切社会沙文主义者都成了“马克思主义者”，这可不是说着玩的！那些德国的资产阶级学者，昨天还是剿灭马克思主义的专家，现在却愈来愈频繁地谈论起“德意志民族的”马克思来了，似乎马克思培育出了为进行掠夺战争而组织得非常出色的工人联合会！”

“在马克思看来，国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种“秩序”来抑制阶级冲突，使这种压迫合法化、固定化。在小资产阶级政治家看来，秩序正是阶级调和，而不是一个阶级对另一个阶级的压迫；抑制冲突就是调和，而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和斗争方式。
例如，在 1917 年革命中，当**国家的意义和作用问题**正好显得极为重要，即作为立刻行动而且是大规模行动的问题在实践上提出来的时候，全体社会革命党人和孟什维克一下子就完全滚到“国家”“调和”阶级这种小资产阶级理论方面去了。”

> 所以苏联不是个国家，而是联盟？

“另一方面，“考茨基主义”对马克思主义的歪曲要巧妙得多。”

> 考茨基主义的错误在于把国家机器看作是中立的、可操作的，而忽略了国家机器是资产阶级利益的体现，无法成为社会主义的工具。列宁认为，无产阶级需要通过暴力革命推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，通过国家的力量实现社会主义的转型和建设。

### 特殊的武装队伍、监狱

“国家和旧的氏族〈或克兰〉组织不同的地方，第一点就是它按地区来划分它的国民。”

> “我们现在觉得这种划分“很自然”，但这是同血族或氏族的旧组织进行了长期的斗争才获得的。”

“第二个不同点，是公共权力的设立，这种公共权力已不再同自己组织为武装力量的居民直接符合了。这种特殊的公共权力之所以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，居民的自动的武装组织已经成为不可能了。......这种公共权力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武装的人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关，这些东西都是以前的氏族〈克兰〉社会所没有的。”

> 社会分裂为不可调和的敌对阶级。

“随着国内阶级对立的尖锐化，随着彼此相邻的各国的扩大和它们人口的增加，公共权力就日益加强。”

> 那公共权力的日益加强是不是就说明国内阶级对立的尖锐化呢

### 国家是剥削被压迫阶级的工具

““财富”的无限权力在民主共和制下更可靠，是因为它不依赖政治机构的某些缺陷，不依赖资本主义的不好的政治外壳。民主共和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳，所以资本一掌握（通过帕尔钦斯基、切尔诺夫、策列铁里之流）这个最好的外壳，就能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。”

“恩格斯十分肯定地认为，**普选制是资产阶级统治的工具**。”

> 下面这种说法在恩格斯看来是错误的，因为在这样的社会中，资本家拥有更多的财富和资源，可以通过控制媒体、操纵选票等手段来影响选举结果。此外，普选制也无法解决贫穷和社会不平等问题，因为财富和资源的分配不公会导致一些人在选举中处于劣势。

> 列宁则认为普选制是一种进步的民主制度，因为它使得广大人民能够通过选举来参与政治决策，并有机会监督和控制政府的行为。列宁认为，普选制应该与其他措施结合起来，如工人委员会、群众组织等，以确保人民能够真正地掌握政治权力。

“所以，国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家、而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂而成为必要了。现在我们正在以迅速的步伐接近这样的生产发展阶段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直接障碍。阶级不可避免地要消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。在自由平等的生产者联合体的基础上按新方式组织生产的社会，将把全部国家机器放到那时它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。”

### 国家自行消亡和暴力革命

“国家是代表某个阶级的国家，而“当国家终于真正成为整个社会的代表时，它就使自己成为多余的了。”

“其实这句话扼要地表明了最伟大的一次无产阶级革命的经验，即 1871 年巴黎公社的经验，关于这一点，我们在下面还要详细地加以论述。实际上恩格斯在这里所讲的是以**无产阶级革命来“消灭”资产阶级的国家**，而他讲的自行消亡是指社会主义革命以后无产阶级国家制度残余。按恩格斯的看法，资产阶级国家不是“自行消亡”的，而是由无产阶级在革命中来“消灭”的。在这个革命以后，自行消亡的是无产阶级的国家或半国家。”

“由无产阶级对资产阶级“实行镇压的特殊力量”（无产阶级专政）来代替。这就是“消灭作为国家的国家”。这就是以社会的名义占有生产资料的“行动”。”

“我们在前面已经说过，在下面还要更详尽地说明，马克思和恩格斯关于暴力革命不可避免的学说是针对资产阶级国家说的。”

## 1848-1851 年的经验

“在这里我们看到马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的思想即“无产阶级专政”

“过去一切革命都是使国家机器更加完备，而这个机器是必须打碎，必须摧毁的。”

> “这个结论是马克思主义国家学说中主要的基本的东西。”

“经过从封建制度崩溃以来欧洲所发生的为数很多的各次资产阶级革命，这个官吏和军事机构逐渐发展、完备和巩固起来。”

“特别是帝国主义，即银行资本时代，资本主义大垄断组织的时代，**垄断资本主义转变为国家垄断资本主义的时代**表明，无论在君主制的国家，还是在最自由的共和制的国家，由于要加强高压手段来对付无产阶级，“国家机器”就大大强化了，它的官吏和军事机构就空前膨胀起来了。
”

“（1）阶级的存在仅仅同生产的一定的历史发展阶段相联系；（2）阶级斗争必然导致无产阶级专政；（3）这个专政本身不过是达到消灭一切阶级和达到无阶级社会的过渡。”

“把马克思主义局限于阶级斗争学说，就是阉割马克思主义，歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。**只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。**”

## 1871 年巴黎公社的经验

“特别是公社已经证明：‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”

> 列宁：“马克思的意思是说工人阶级应当打碎、摧毁“现成的国家机器”，而不只是简单地夺取这个机器。”

“第一，他把他的结论只限于大陆。这在1871年是可以理解的，那时英国还是一个**纯粹资本主义**的、但是没有**军阀并在很大程度上没有官僚的国家**的典型。所以马克思把英国除外，当时在英国，革命，甚至是人民革命，被设想有可能而且确实有可能不以破坏“现成的国家机器”为先决条件。”

“马克思说破坏官僚军事国家机器是“任何一次真正的**人民革命**的先决条件”，这个非常深刻的见解是值得特别注意的。”

“公社就是帝国的直接对立物。”“公社正是”“一种不仅应该消灭阶级统治的君主制形式，而且应该消灭阶级统治本身的共和国的”“一定的形式”。”

“由此可见，公社用来代替被打碎的国家机器的，似乎“仅仅”是更完全的民主：**废除常备军，一切公职人员完全由选举产生并完全可以撤换**。但是这个“仅仅”，事实上意味着两类根本不同的机构的大更替。在这里恰巧看到了一个“量转化为质”的例子：**民主实行到一般所能想象的最完全最彻底的程度，就由资产阶级民主转化成无产阶级**。”

“镇压资产阶级及其反抗，仍然是必要的。这对公社尤其必要，公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决。”

“大多数人可以代替享有特权的少数人（享有特权的官吏、常备军长官）的特殊机构，自己来直接行使这些职能，而国家政权职能的行使愈是全民化，这个国家政权就愈不需要了。”

### 取消议会制

“公社不应当是议会式的，而应当是工作的机关，兼管行政和立法的机关。”

“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民，----这就是资产阶级议会制的真正本质，不仅在议会制的立宪君主国内是这样，而且在最民主的共和国内也是这样。”

> 在马克思的思想中，议会通常是指资本主义国家中的立法机关，它们的职责是通过通过立法程序来制定法律和政策。而公社则指的是无产阶级政权的一种形式，旨在通过取缔资产阶级国家机器，建立工人和劳动人民的民主权力机构。 公社的职能不仅仅是立法，还包括行政管理和司法审判等方面的职能。公社是一种基于劳动人民直接民主实现的政治形式，与议会式民主有很大的区别。

> 主要还是看掌权的人是谁，是不是人民

“请看一看任何一个议会的国家，从美国到瑞士，从法国到英国和挪威等等，那里真正的“国家”工作是在幕后做的，是由各部、官厅和司令部进行的。议会专门为了愚弄“老百姓”而从事空谈。”

“要一下子、普遍地、彻底地取消官吏，是谈不到的。这是空想。但是一下子打碎旧的官吏机器，立刻开始建立一个新的机器来逐步取消任何官吏，这并不是空想，这是公社的经验，这是革命无产阶级当前的直接任务。”

“把整个国民经济组织得象**邮政**一样，做到在武装的无产阶级的监督和领导下使技术人员、监工和会计，如同所有公职人员一样，都领取不超过“工人工资”的薪金，这就是我们最近的目标。这样的国家，在这样的经济基础上的国家，才是我们所需要的。这样才能取消议会制而保留代表机构，这样才能使劳动阶级的这些机构免除家产阶级的糟蹋。”

“只要推翻资本家，用武装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗，摧毁现代国家的官僚机器，我们就会有一个除掉了“寄生物”而技术装备程度很高的机构，这个机构完全可以由已经联合起来的工人自己使用，雇用一些技术人员、监工和会计，对所有这些人的工作如同对所有“国家”官吏的工作一样，付给工人的工资。”

> 列宁认为机会主义者是那些只关注眼前利益，而对于长远目标缺乏远见和勇气的人。机会主义者往往只考虑眼前的利益，而不顾及革命的长远发展。他们不愿意冒险或者采取过激的行动，而是选择妥协和调和。在列宁看来，机会主义者是革命运动中的叛徒，因为他们削弱了革命的力量，使革命的目标难以实现。