---
layout: post
title: c++并发编程实战
categories: [c++, 多线程]
---

## 线程的基本操作

线程启动后是要等待线程结束，还是让其自主运行。当 std::thread 对象销毁之前还没有做出决定，程序就会 终止( **std::thread 的析构函数会调用 std::terminate()** )。因此，即便是有异常存在，也需要确保线程能够正确 汇入(joined)或分离(detached)。

如果不等待线程汇入 ，就必须保证线程结束之前，访问数据的有效性。这不是一个新问题——单线程代码 中，对象销毁之后再去访问，会产生未定义行为——不过，线程的生命周期增加了这个问题发生的几率。

这种情况很可能发生在线程还没结束，函数已经退出的时候，这时线程函数还持有函数局部变量的指针或引用。

### 函数已经返回，线程依旧访问局部变量

代码中，已经决定不等待线程(使用了 detach()②)，所以当 oops()函数执行完成时 ③，线程中的函数可能还在 运行。如果线程还在运行，就会去调用 do_something(i)①，这时就会访问已经销毁的变量。如同一个单线程 程序——允许在函数完成后继续持有局部变量的指针或引用。

```c++
struct func
{
    int &i;
    func(int &i_) : i(i_) {}
    void operator()()
    {
        for (unsigned j = 0; j < 1000000; ++j)
        {
            do_something(i); // 1 潜在访问隐患：空引用
        }
    }
};
void oops()
{
    int some_local_state = 0;
    func my_func(some_local_state);
    std::thread my_thread(my_func);
    my_thread.detach(); // 2 不等待线程结束
} // 3 新线程可能还在运行
```

使用访问局部变量的函数去创建线程是一个糟糕的主意.

### 等待线程完成

my_thread.detach() 替换为 my_thread.join() ，就可以确保局部 变量在线程完成后才销毁。

### 特殊情况下的等待 try/catch

```c++
struct func; // 定义在上面
void f()
{
    int some_local_state = 0;
    func my_func(some_local_state);
    std::thread t(my_func);
    try
    {
        do_something_in_current_thread();
    }
    catch (...)
    {
        t.join(); // 1
        throw;
    }
    t.join(); // 2
}
```

### 资源获取即初始化方式 RAll

使用 RAll 等待线程完成

```c++
class thread_guard
{
    std::thread &t;

public:
    explicit thread_guard(std::thread &t_) : t(t_) {}
    ~thread_guard()
    {
        if (t.joinable()) // 1
        {
            t.join(); // 2
        }
    }
    thread_guard(thread_guard const &) = delete; // 3
    thread_guard &operator=(thread_guard const &) = delete;
};
struct func; // 定义在代码2.1中
void f()
{
    int some_local_state = 0;
    func my_func(some_local_state);
    std::thread t(my_func);
    thread_guard g(t);
    do_something_in_current_thread();
} // 4
```

线程执行到 ④ 处时，局部对象就要被逆序销毁了。因此，thread_guard 对象 g 是第一个被销毁的，这时线程在 析构函数中被加入 ② 到原始线程中。即使 do_something_in_current_thread 抛出一个异常，这个销毁依旧会发生。

在 thread_guard 析构函数的测试中，首先判断线程是否可汇入 ①。如果可汇入，会调用 join()② 进行汇入。

拷贝构造函数和拷贝赋值操作标记为 =delete ③，是为了不让编译器自动生成。直接对对象进行拷贝或赋值是 很危险的，因为这可能会弄丢已汇入的线程。通过删除声明，任何尝试给 thread_guard 对象赋值的操作都会 引发一个编译错误。

如果不想等待线程结束，可以分离线程，从而避免异常。不过，这就打破了线程与 std::thread 对象的联系， 即使线程仍然在后台运行着，分离操作也能确保 std::terminate() 在 std::thread 对象销毁时才调用。

### 后台运行线程

使用 detach()会让线程在后台运行，这就意味着与主线程不能直接交互。如果线程分离，就不可能 有 std::thread 对象能引用它，分离线程的确在后台运行，所以分离的线程不能汇入。

**分离线程通常称为守护线程(daemon threads)**。UNIX 中守护线程，是指没有任何显式的接口，并在后台运行 的线程，这种线程的特点就是长时间运行。

试想如何能让一个文字处理应用同时编辑多个文档。无论是用户界面，还是在内部应用内部进行，都有很多 的解决方法。虽然，这些窗口看起来是完全独立的，每个窗口都有自己独立的菜单选项，但他们却运行在同 一个应用实例中。一种内部处理方式是，让每个文档处理窗口拥有自己的线程。每个线程运行同样的的代 码，并隔离不同窗口处理的数据。如此这般，打开一个文档就要启动一个新线程。因为是对独立文档进行操 作，所以没有必要等待其他线程完成，这里就可以让文档处理窗口运行在分离线程上。

```c++
void edit_document(std::string const &filename)
{
    open_document_and_display_gui(filename);
    while (!done_editing())
    {
        user_command cmd = get_user_input();
        if (cmd.type == open_new_document)
        {
            std::string const new_name = get_filename_from_user();
            std::thread t(edit_document, new_name); // 1
            t.detach();                             // 2
        }
        else
        {
            process_user_input(cmd);
        }
    }
}
```

### 传递参数

需要注意的是，这些参数会拷贝至新线程的内存空间中(同临时变量一样)。即使函数中的参数是引 用的形式，拷贝操作也会执行。






